これからの一連のクイズで
変数の使い方をお見せします
パート 2 で行うプログラムは
全てコンパイルになるでしょう
つまり パソコンが書かれているコードを
理解することができ―
アプリを作成できるということです
プログラムがスマホで
実行出来ようになるまでの間は―
予定された目標を
達成しない事があるかもしれません
それはいわゆる「ロジカルエラー」です
ロジカルエラーとは
コードを作るに使われたロジックに
何か間違いがあることを意味します
短いプログラムとシナリオの例を見て―
そのうちの 1 つを
一緒に解決していきましょう
ここに 1 つの例があります
それぞれのプログラムに目標があり
ここに書きだされています
そのプログラム自体は
この緑の枠内にあります
このプログラムの目標は
「睡眠不足」というものを計算することです
必要となる睡眠量は年齢によって
若干変わりますが
平均では一晩に 8 時間の睡眠が必要です
ですので このプログラムは 1 週間分の
睡眠不足を計算しようというものです
プログラムのユーザーは
平日と週末の平均睡眠時間の―
概算をすることになっています
この場合 ユーザーの睡眠は
平日 5 時間で 週末 9 時間だと―
仮定しています
このタスクのコードは この緑枠の中です
まず最初にすることは
このコードを解読して―
目標が達成できたか否かを
見極めることです
コード内のステートメントを
1 つずつやってみて―
実際にスクリーン上に表示される
状態を見極めます
ここで呼び出されるメソッドには
displayと括弧内の要素があり
スクリーン上にこれを表示すると
予想されます
これらの問題では
複数の表示があり
display1, display2, display3等が
見られるでしょう
このビデオを見続けていると
問題の 1 つくらい 解決方法を
知りたいと思うでしょう
複数の変数の情報交換するのは
これが最初ではありません
変数はこの問題に取り組んでいる間
何度か値が変わるかもしれません
では 取り組んでもらう前に
最初の問題を一緒に解いてみましょう
今回は「ハンドシミュレーション」
という技術を使っていきます
この技術はパソコンからいったん離れて―
パソコンが実行しているモノを
把握する試みです
これは変数がどうなるかを追跡するのに―
本当に効率的な方法なのです
では 一行ずつ行きます
ここからいきますよ
一行目は変数の宣言ですので
変数の名前を書き入れます
「weekday （平日） 」ですね
この初期の値は 5 ですので
「 weekday 」の下に値の「 5 」を入れます
これは「平日の値が現在 5 である」
と言うことを表しています
一行目は終わりました
次の行へ移ります
「weekend （週末） 」という変数が
ありますので 書きだします
その変数の値は 9 です
良さそうですね
次の行に行きます　これは変数
「 optimalHours （理想的睡眠時間）」の―
宣言と具現化ですので
同じことをやります
よし
でも値を「 7*8 」とはしません
実際に計算して値を出します
なぜなら それがoptimalHours の中に
保存されるからです
では 暗算で 7 × 8 ＝56
いいですね
もう 1 つ ここに宣言があります
「 actualHours （実際の睡眠時間）」
という変数を作りますので 書きだします
これは weekday の値と同じです
ちなみに 現在の weekday の値です
過去や未来の weekday の値ではありません
現在の weekday の値を追跡しているのは
こちらにありますね
これを確認すると 5 です
なので これは数字の 5 となるはずです
「 int actualHours = 5 」となるので―
こっちにそう書いていきます
OK　次の行です
再び actualHours を変更します
現在の actualHours の値 +
weekend の値 × 2
こちらを見ると
現在の actualHours の値は 5
現在の weekend の値は
9 となっています
そして ここに小さな方程式があります
掛け算を足し算の前にするので
9 × 2 = 18
そこに 5 を足します
暗算すると 18 + 5 = 23
この答えは 23 ですね
そうしたら actualHours の
古い値を消していく必要があります
そして 新しい値を書きます
よし 終わりました
次の行へ行きます
「 int solution （ 整数の解答）」とあるので
これは変数の宣言ですね
そして これは何かと
等しくなっているのですが
言葉の solution を先に書きます
solution = optimalHours - actualHours
ですので
optimalHours は 56 で
actualHours は 23 です
さあ 電卓を使ってもいいです
簡単ですね　56 - 23 = 33
OK そして 次の行
最後の行は「 display(solution)」
表示（解答）です
solution は 33 ですね
ですから「 33 」と表示されることになります
さて これが
プログラムの実行をすることを
見つける方法です
しかし 正しいことをしたか？
という疑問が実際のところありますね
ロジカルエラーが
このどこかにあるんじゃないか？
「誰かが平日に 5 時間寝て
週末は9時間寝ると
その週の終わりには 33 時間の
睡眠不足になる？」
どう思いますか？　知りたいですね
では やってみましょう
今 この実践セット2 のアプリを作りました
これを試すために
このコードをこの実践セット 2 に
入力する方法もお見せします
まずは ハンドシミュレーションを
することをお勧めします
なぜならどうなるかを
よりよく把握することができるからです
でも このコードを
AndroidStudio に入れて―
試してみることも有益です
お勧めは インストラクターノートにある
問題のあるコードを―
コピー & ペーストして
onCreate メソッドに入れることです
これが MainActivity クラスの
最初にあるメソッドです
見ていてください
ここに変更前の onCreate があります
そこへ この様に コードを貼り付けました
次にコピー & ペーストが必要なのは
このコードが機能するに必要な物で
下の方に行って このコードです
この部分を入れてコピーします
最後に必要なのは XMLに行って―
TextView に「 id/display_text_view 」
があるかを確認します
これが完全にこの部分に
一致しているかを確認してください
この 2 つが一致している限り
このコードを実行すれば―
スクリーン上に値が表示されます
見えにくいですが
こちらに「 33 」とあります
いいですね　これで終わりです
ハンドシミュレーションを行い
作り方と実行の仕方も一緒にやりました
では引き続きプログラムの実行事項を
理解していきましょう